---
title: "基于vuepress-theme-hope的官网开发小记"
subtitle: ""
description: "基于vuepress-theme-hope，写出20+万star的开源组织的现代化官网。"
date: 2023-10-28
author: 施艳春
image: ""
tags: ["fe", "note"]
categories: ["Tech"]
---

利用本科最后一个学生身份参加了开源之夏，有幸参与到 dromara 官网的开发工作。由于比较熟悉 Vue，选择了 Vuepress 开发，主题为 vuepress-theme-hope。
并使用 [VuePress Theme Hope](https://theme-hope.vuejs.press/zh/) 主题的 V2 版本构建。V2 基于 [_VuePress2_](https://vuejs.press/zh/)， 带有 [_Vite4_](https://cn.vitejs.dev/) / [_Webpack5_](https://webpack.docschina.org/) 和 [_Vue3_](https://cn.vuejs.org/) 的强大功能。以下为开发过程中的一些经验记录。

## 1.在 VuePress 项目中使用 Vue 组件与 Vue 语法。

由于组织对官网的美观有一定要求，官网开发之前就进行了很长时间的设计，然后发现 ai 设计功能还是不太行 hhh，最后去闲鱼找了一位设计师，效果就很好了。
拿到设计图就会发现 vuepress-theme-hope 是由 frontmatter 关键词渲染生成的样式，设计图完全无法由内置的模块生成，就思考怎么使用 Vue 语法自己写。查阅文档后，项目中主要使用了两种方式：

1. 替换主题组件
   主要参考[hope 文档的替换主题组件](https://theme-hope.vuejs.press/zh/guide/advanced/replace.html#%E6%9B%BF%E6%8D%A2%E7%BB%84%E4%BB%B6%E7%9A%84%E6%96%B9%E5%BC%8F)
   当在 `hopeTheme()` 的第二个参数中设置 `{ custom: true }` 时，主题将通过 `@theme-hope` 别名来引入组件，然后在`.vuepress/config.ts`中通过 `alias` 替换主题中使用的组件别名，这样就可以替换主题的任何一个组件。
   比如将主页组件改为自己组件 .vuepress/components 下的 HomePage.vue
   首先设置 { custom: true }，再在 alias 中映射就可以。

   ```ts
   // .vuepress/config.ts
   import { getDirname, path } from "@vuepress/utils";
   import { defineUserConfig } from "vuepress";
   import { hopeTheme } from "vuepress-theme-hope";

   const __dirname = getDirname(import.meta.url);

   export default defineUserConfig({
     theme: hopeTheme(
       {
         // 主题选项
         // ...
       },
       { custom: true }
     ),

     alias: {
       // 你可以在这里将别名定向到自己的组件
       // 比如这里我们将主题的主页组件改为用户 .vuepress/components 下的 HomePage.vue
       "@theme-hope/components/HomePage": path.resolve(
         __dirname,
         "./components/HomePage.vue"
       ),
     },
   });
   ```

   项目中替换了`@theme-hope/components/HomePage`主页与`@theme-hope/components/PageFooter`页脚

2. 在 Markdown 中使用 Vue 语法与组件
   参考官网[在 Markdown 中使用 Vue 语法与组件](https://vuepress-theme-hope.github.io/v2/zh/cookbook/customize/component.html#%E5%9C%A8-markdown-%E4%B8%AD%E4%BD%BF%E7%94%A8-vue-%E8%AF%AD%E6%B3%95%E4%B8%8E%E7%BB%84%E4%BB%B6)

- Markdown 中允许使用 HTML。
- Vue 模板语法是和 HTML 兼容的。

因此在 Markdown 中允许直接使用 Vue 模板语法。

具体使用时，由于 Markdown 会被转换为缓存目录下的 Vue 单文件组件，任何相对路径的导入会在 Vue SFC 中失效。因此导入自己的组件，需要为它们创建别名，即通过 `alias` 选项

```ts
// .vuepress/config.ts

import { getDirname, path } from "@vuepress/utils";

const __dirname = getDirname(import.meta.url);

export default {
   alias: {
      "@ProjectsPage": path.resolve(__dirname, "components/ProjectsPage/ProjectsPage.vue"),
   };
};

```

访问到 src/projects/README.md 页面时，即可拿到 ProjectsPage.vue，并进行渲染。
projects 的 README 文档结构如下所示:
顶部是 md 的 frontmatter，把框架配置的结构为 false，只留空白页面。并在 script 中引入 ProjectsPage.vue。接着使用 ProjectsPage 这个组件。还可以在 style 标签中修改样式。

```
// src/projects/README.md
---
title: Projects
index: false
sidebar: false
breadcrumb: false
pageInfo: false
contributors: false
editLink: false
lastUpdated: false
prev: false
next: false
---

<script setup lang="ts">
import ProjectsPage from "@ProjectsPage";
</script>

<ProjectsPage />

<style scoped lang="scss">
.theme-hope-content {
  margin: 0;
  padding: 0;
  max-width: none;
  position: relative;
  z-index: 1;
  top: -161px;
  @media (min-width: 1440px) {
    background: #f9fbff;
  }
}
</style>

```

## 2. 多语言方案

由于上文把内置模块替换成 Vue 组件，会影响到多语言的实现。切换语言时，只有 md 的标题会变化，而 md 中使用的 Vue 组件需要找到方式联动。
一开始想用主题提供的 api 引入变量，将来改东西直接在 md 文档改，内部自动映射过来。结果看了提供的 api，发现首页还是只能拿到用不了的那些模块。
找到 [jinchaolove 的 demo](https://github.com/JinchaoLove/vuepress-hope-demo/blob/main/src/.vuepress/components/BloggerInfo.ts)，发现可以拿到框架提供的多个 hooks，其中 `useSiteLocaleData()` 的 `lang` 属性即为当前的语言。
所以考虑自己实现多语言，就是把文字常量放在 en.ts 和 zh.ts，引入到 vue 文件中，里面 watch 语言类型的变化，切换就把 homeOption 换掉。

```
// src\.vuepress\components\ProjectsPage\ProjectsPage.vue
<div class="project-container">
  <h1 class="title">{{ projectsOption.PROJECTS }}</h1>
  <p class="description">
    {{ projectsOption.DESCRIPTION }}
  </p>
</div>
```

```
import { useSiteLocaleData } from "@vuepress/client";
const siteLocaleData = useSiteLocaleData();

watch(
  () => siteLocaleData.value.lang,
  (newLang) => {
    lang.value = newLang;
    if (lang.value === "zh-CN" || lang.value === "/zh/") {
      projectsOption = zhProjectsOption;
    } else {
      projectsOption = enProjectsOption;
    }
  },
  {
    immediate: true
  }
);

```

询问阿超前辈后，认为可以这么实现，维护还好，大概后续不会特别关注底层，于是使用了该方案，后续转换也很顺畅。

## 3. 通过插件拿到所有 frontmatter 信息

有个场景，想当用户点击新闻标签时，显示所有新闻的博客信息，包括标题、链接、作者、日期等，也就是自动拿到 src\zh\news 这个文件夹下所有 md 文档的 frontmatter，然后内部进行处理，最终显示在新闻标签页。自己翻框架文档没找到可实现的 api，在思考使用 Node.js 自己写工具，还是换其他方式时，决定去请教阿超前辈。
阿超前辈通过 demo 展示了正确地使用框架内部插件的方式。我在项目里按照正确方式，运行很好。
前辈告诉我需要理解框架中配插件的方式与插件生命周期，然后可以打印出来看到底提供了哪些属性。
实现方式主要利用 vuepress2 提供的插件 API `extendsPage`
其类型为： (page: Page, app: App) => void | Promise<void>
可以在 page 和 app 中拿到 frontmatter，并放在 app.siteData.frontmatter 中。

```
module.exports = {
  name: 'get-all-frontmatter',
  extendsPage: (page, app) => {
    app.siteData.frontmatter = app.siteData.frontmatter ?? []
    app.siteData.frontmatter.push(page.data.frontmatter)
  },
};
```

然后在新闻的 vue 文件中

```
import { siteData } from "@vuepress/client";
const allPagesFrontmatter = siteData.value.frontmatter;
```

就能获得 siteData.value.frontmatter，并做想要的转换。
这样，只要在所有新闻的 md 中，增加相应的 frontmatter，就可以在新闻页全部拿到对应信息。

## 4. hope 主题中使用 webpack

曾经想用 webpack 的 gzip 压缩下代码、使用 cdn，但发现我的网站慢主要是因为使用 gh-pages 部署的，还是应该在这上面下功夫，但翻到的前人在 hope 主题中使用 webpack 的方式还是很有用，可以用 webpack 的各种插件、loader，所以一并贴出来。
https://newzone.top/web/VuePress.html#%E6%97%B6%E9%97%B4%E5%8F%82%E6%95%B0

完整代码可参考[仓库](https://github.com/Cicici-Shi/Cicici-Shi.github.io)，欢迎大家指教。
