---
title: "微前端"
subtitle: ""
description: ""
date: 2023-03-25
author: 施艳春
image: ""
tags: ["fe", "note"]
categories: ["Tech"]
---

# 什么是微前端

将不同的功能按照不同的维度拆分多个子应用，通过主应用来加载这些子应用。
微前端的核心在于拆，拆完后再合

# 为什么要去用他？

- 不同的团队开发同一个应用，使用不同的技术栈？
- 每个团队都可以独立开发，独立部署
- 项目中一些老的应用代码嵌进来

需要系统中的部件具备足够清晰的服务边界。  
微前端的实现思想就是将一个应用划分成若干个子应用，将子应用打包成一个个的 lib。当路径切换 时加载不同的子应用。这样每个子应用都是独立的，技术栈也不用做限制了！从而解决了前 端协同开发问题。

# 目前主流的微前端框架

- Single-SPA  
  single-spa 是一个用于前端微服务化的 JavaScript 前端解决方案 (本身没有处理样式隔离， js 执行隔离) 实现了路由劫持和应用加载
- qiankun  
  基于 Single-SPA, 提供了更加开箱即用的 API （ single-spa + sandbox+ import-html-entry ） 做到了，技术栈无关、并且接入简单（像 iframe 一样简单）

总结：子应用可以独立构建，运行时动态加载，主子应用完全解耦，技术栈无关，靠的是协议接入（子应用必须导出 bootstrap、mount、unmount 方法)  
iframe 中的子应用切换路由时用户刷新页面就回去了  
应用通信：基于 URL 来进行数据传递，但是传递消息能力弱(最简单)、基于 props 主子应用间通信、使用全局变量、 Redux 进行通信  
相比于 single-spa，qiankun 解决了 JS 沙盒环境，不需要我们自己去进行处理。在 single-spa 的开发过程中，我们需要自己手动的去写调用子应用 JS 的方法（如上面的 createScript 方法），而 qiankun 不需要，乾坤只需要传入响应的 apps 的配置即可，会帮助我们去加载。还有一个就是他们本质的区别

# 微前端原理

微前端三个问题：

1. 子应用如何定义和使用？  
   关键 api 是 registerApplication，这里需要传入 app、activeWhen（会监听路由变化并劫持更改原生方法，应用路由判断逻辑）
2. 如何动态加载？  
   import-html-entry
3. 如何隔离？  
   样式隔离通过 shadow dom，内部所有节点的样式对树外面的节点无效，因此自然就实现了样式隔离。  
   有个 js 沙箱机制，沙箱创造一个干净的环境给子应用使用，当切换时，可以选择丢弃属性和恢复属性  
    组合式应用路由分发。通过父类对路由的检测，动态的对子应用进行卸载或挂载。  
   浏览器首次打开父类应用的时候，第一步就是先使用调用 registerApplication 注册 app，接下来判断当前的路由是属于哪一个子应用的，他的判断依据就是 apps 中的 activeWhen，接下来就会将当前的子应用划分状态，appToLoad,appToUnmounted, appToMounted。接下来根据子应用的状态，先去执行需要卸载的子应用，卸载完成之后，就会去执行状态为 appToLoad, appToMounted 的子应用，那么在最后在执行相应的回调函数，也就是我们在子应用中注册的那些生命周期。
   https://blog.51cto.com/palxp/5712485

# 性能优化：

1. 预加载  
   微应用的加载实际并不是越早越好，要在主应用完成加载和渲染之后的空闲时间，再启动微应用的加载。毕竟浏览器的请求并发存在限制，且 qiankun 是通过解析 HTML 模板，重构 XHR 的 HTTP 请求，来进行 JS 和 CSS 资源的请求，其 HTTP 的请求压力就更大了。  
   因此选择在 Layout 组件挂载之后进行预加载。  
   qiankun 预加载的属性是 prefetch，默认为 true。

- 配置为 true 则会在第一个微应用 mount 完成后开始预加载其他微应用的静态资源
- 配置为 'all' 则主应用 start 后即开始预加载所有微应用静态资源
- 可以配置成数组的形式，指定加载哪些微应用
  因此设置为'all'

2. 依赖库共享  
   官方推荐方案 webpack 的 externals 能够将一些第三方包通过外部扩展的方式，通过 CDN 的方式引入到项目中，使用 CDN 加载第三方库的数量不宜过多，过多的 CDN 请求，会占据浏览器并发请求数，导致父应用加载速度变慢。
3. 请求数据共享
   页面需要后台数据到达之后才能渲染对用户有意义的页面。initGlobalState(state)定义全局状态，并返回通信方法，建议在主应用使用，微应用通过 props 获取通信方法。
4. 优化 qiankun 执行性能  
   with（作用在于改变作用域。强制所有子应用的 js 的作用域都是同一作用域。）语句执行带来性能问题，主要是为了 document, location 去 proxy window 上找，这样就可以使用自定义的 document window。 但是 with 的问题就是会阻止代码执行时候的优化。github 上有个方法是像沙盒可以提供独立的 window 实例一样，提供独立的 document 实例。  
   2.8 之后增加了性能加载模式，通过{ sandbox: { speedy: true } }开启，在保留沙箱的模式基础上做了 window 和 document 实例的性能优化。

# iframe 问题

iframe 最大的特性就是提供了浏览器原生的硬隔离方案，不论是样式隔离、js 隔离这类问题统统都能被完美解决。但他的最大问题也在于他的隔离性无法被突破，导致应用间上下文无法被共享，随之带来的开发体验、产品体验的问题。

1. url 不同步。浏览器刷新 iframe url 状态丢失、后退前进按钮无法使用。
2. UI 不同步，DOM 结构不共享。想象一下屏幕右下角 1/4 的 iframe 里来一个带遮罩层的弹框，同时我们要求这个弹框要浏览器居中显示，还要浏览器 resize 时自动居中..
3. 全局上下文完全隔离，内存变量不共享。iframe 内外系统的通信、数据同步等需求，主应用的 cookie 要透传到根域名都不同的子应用中实现免登效果。
4. 慢。每次子应用进入都是一次浏览器上下文重建、资源重新加载的过程。

其中有的问题比较好解决(问题 1)，有的问题我们可以睁一只眼闭一只眼(问题 4)，但有的问题我们则很难解决(问题 3)甚至无法解决(问题 2)，而这些无法解决的问题恰恰又会给产品带来非常严重的体验问题， 最终导致我们舍弃了 iframe 方案。

# iframe 与微前端对比

iframe（无界兼容微前端）  
1.改造快，对所有跳转做同意拦截处理，保证 URL 同步刷新能正常进退。  
2.原生隔离，效果好  
3.测试回归只需要针对 url 跳转重点验证  
iframe 的 src 和主应用的域名是一致的，也就是说子应用运行的 iframe 沙箱和主应用是同域的，对于同域的 iframe，可以共享内存通信了无需 postMessage 这种方式  
弊端：弹窗居中（手动移动可优化）、页面跳转 url 不会同步，前进后退需要特殊处理（iframe 页面内部的跳转虽然不会让浏览器地址栏发生变化，但是却会产生一个看不见的“history 记录”，也就是点击前进或后退按钮（history.forward()或 history.back()）可以让 iframe 页面也前进后退，但是地址栏无任何变化。）  
适合：没有弹窗、浮层、高度固定（不固定则要动态计算 iframe 的内容高度赋值给 iframe）的纯信息展示页

# 弊端

1. 改造慢，所有接口都要改成支持跨域、绝对路径，所有页面都需要二次改造
2. 隔离有兼容问题
3. 所有页面重新测试回归
